---
layout: post
toc: true
title: "우당탕탕 테스트코드 작성기 (작성중)"
categories: Work
tags: [test]
author:
  - 이현동
---

## 모두가 작성하지 않지만 코드 품질을 위하여..

현재 프로젝트에서 사용하고 있는 기술스택은 ...
이러한 이유로 테스트 코드를 작성하기로 결심했다.
어떤 테스트 코드를 작성해야할까..? 결론은 slice 테스트가 유일한 길이었다.
현재 service, controller 레이어만 테스트를 작성한 상태
service -> Mock
controller -> Mock
mapper -> 통합테스트를 적용하여 개발 db에 붙여보기 도전중..


### Mock, Spy.. 그리고 

### Dao 테스트
현재 Mybatis 중에서도 dao 방식으로 데이터에 접근하도록 구축되어 있다. 하지만 여러 의존성 이슈..

MSA로 구성되었다.. 하지만 모노리식, 멀티모듈 구조라는 표현이 더 적합하다고 생각한다.

메인 모듈에서 모든 설정과 의존성 주입된다. 서브모듈을 라이브러리 형식으로 main애서 implement하여 사용한다.
이러한 문제로 config나 주입을 하기위해 여러가지를 고민해야 했다.

1. 데이터에 접근하는 공통 dao 설정만 따로 분리 -> 시도중
2. main 모듈을 testImplement하여 사용 -> 실패
3. 

__목차__
- [테스트방식 선정 단계](#테스트-방식-선정-단계)
- [JUnit](#JUnit)
- [Mock](#Mock)
- [Repository Layer Test 예시]()
- [Service Layer Test 예시]()
- [Controller Layer Test 예시]()
- 추후 개선할 수 있는 내용들
	- 테스트 환경 간소화 및 Annotation 개발
	- ...


테스트 코드를 작성하며 겪게된 여래 시행착오와 배웠던 점을 간단하게 정리해보려고 한다.
본 프로젝트에서 사용하는 스택과 구조에 대하여 간단하게 설명을 하고 테스트에 대하여 알아보자.
- Jdk 17.0.14
- Junit 5.10.5
- Mybatis3.0.3
- Spring-boot 3.3.8

위 스펙을 사용하여 멀티모듈 구조로 이루어져 있다. 예를 들어 A, B, C라는 도메인들이 있고 하나의 도메인 A에서 B, C를 implement하여 사용하고 있는 구조이다.
A -> B, C

즉, 모든 설정에 관련된 정보는 메인 모듈 A에 의존적이다. 이 구조로 SpringBootApplication이 A 모듈에만 존재하기 때문에 B, C 모듈에서는 이 의존성을 주입해줄 방법이 없었다.

더 쉽게 말해 datasource를 통하여 DB Connection을 찾아가야 하는데 datasource에 관련된 설정은 A 모듈에만 존재하기 때문에 B, C 모듈에서는 새로운 설정을 할 필요했다.


#### 테스트 방식 선정 단계
> 테스트를 작성하기 전에 Mock사용하여 단위테스트를 진행할지 통합 테스트를 하는것이 좋을까?

이 고민은 초기에 Bean 정보를 등록할 수 없는 문제로 종결되었다. 단위테스트를 하기로 마음을 먹었으며, 단위 테스트를 하게 될때 장점은 아래와 같다.

단위테스트는 단순한 오류를 찾는 것이 아니다. 각각의 컴포넌트, 즉 단위 별로 독립적으로 잘 동작을 하는지 검증하는 것이다. 각각의 단위를 조립 했을때 유기적으로 코드가 흘러가는 것을 가정하며 진행한다.

#####  단위테스트 VS. 통합테스트
`단위테스트`
- 하나의 컴포넌트를 기준으로 독립적으로 진행되는 가장 작은 단위의 테스트
- 컴포넌트는 하나의 기능 또는 메소드
- 어떤 기능이 실행되면 어떤 결과가 나오도록 테스트하는 것

`통합테스트`
- 모듈을 통합하는 과정에서 모듈 간의 호환성을 확인하는 테스트
	- A service를 호출하는 B Service와 각각 database에서 값을 읽어와 상호작용하여 기댓값을 잘 봔환하는지 확인
- 모든 통합된 컴포넌트들이 연계되어 동작하는지 검증


##### 단위테스트의 문제점
구조적으로 1개의 어플리케이션은 1개은 다른 객체와 메시지를 주고 받아야한다. 앞서 한개의 컴포넌트 단위로 테스트를 독립적으로 테스트 해야하기 때문에 다른 객체를 호출할때 문제가 있을 수 있다.
이러한 경우 Stubbing을 통하여 문제를 해결할 수 있다.

### JUnit
### given-when-then
강의나 대부분의 실무에서 해당 패턴을 활용하여 테스트 코드를 작성한다.

__패턴__
given - 어떤 데이터가 준비되었을때 - 준비
when - 테스트할 컴포넌트를 실행하면 - 실행
then - 어떠한 결과가 나올것 - 검증
해당 패턴을 활용하여 개발을 진행했으며 간혹 verify를 통하여 호출 횟수를 검증하기도 했다.

__예시코드__

```java
@Test  
@DisplayName("01_판매번호_종합조회_기본조회")  
void searchSalesNo() {  
    // given  
    SalesNoLtgrSttusResDto expected =  
            SalesNoLtgrSttusResDto.builder()  
                    .coCd(CO_CD)  
                    .outwhSalNo(SAL_NO)  
                    .build();  
  
  
    given(userContext.getCoCd()).willReturn(CO_CD);  
    given(commonDao.selectList("salesNoLtgrSttusService.searchSalesNo", reqDto)).willReturn(List.of(expected));  
    //when  
  
    when(salesNoLtgrSttusService.searchSalesNo(reqDto)).thenReturn(List.of(expected));  
  
    //then  
    assertThat(salesNoLtgrSttusService.searchSalesNo(reqDto)).isEqualTo(List.of(expected));  
    verify(commonDao).selectList("salesNoLtgrSttusService.searchSalesNo", reqDto);  
}
```

테스트를 위하여 필요한 함수가 별도로 있으면 테스트 코드 내부에 선언하여 사용해도 괜찮다.
spring-test와 junit-jupiter 각각의 역할을 제대로 구분짓고 가보려고 한다.

##### **JUnit 5와 Spring의 역할 구분**

###### JUnit 5 (`junit-jupiter`)

- 테스트 프레임워크
- **테스트 실행**과 **생명주기 관리**
###### Spring (`@SpringBootTest`, `@ContextConfiguration`)

- **애플리케이션 컨텍스트 관리**
- **의존성 주입** 및 **테스트 컨텍스트 초기화**

이 두 역할을 명확히 구분할 필요가 있습니다. 특히 **테스트 컨텍스트 초기화 시점**과 **테스트 실행 시점의 차이**는 중요한 개념이다.

예를 들어, **Jasypt**와 같은 암호화 알고리즘을 활용해 **yml 파일**에 암호화된 정보를 저장하고 이를 복호화하여 **DataSource**에 등록하려 할 때, **복호화 과정이 DataSource 초기화 시점보다 우선되어야** 한다.

하지만 **JUnit 5의 테스트 실행 순서**는 **Spring 컨텍스트 초기화와 시점 차이**가 발생할 수 있다. 
특히 **HikariCP 초기화 시점**과 **Spring 컨텍스트에서 `StringEncryptor` 빈 등록 시점이 엇갈리면**, DataSource가 **`ENC(...)` 값을 그대로 사용**해 `ORA-01017: invalid username/password`와 같은 오류가 발생할 수 있다.

뿐만아니라 공부를 하면서 학습한 내용으로 테스트코드에서는 생성자 주입으로 의존성을 주입하기 위해서는 @TestContructor라는 별도의 어노테이션을 작성해줘야 한다.

- JUnit 5에서 Spring의 `@Autowired` 또는 `@Qualifier`와 같은 애너테이션은 Spring 컨텍스트에 정의된 빈을 자동으로 매칭하기 위해 사용된다.
- JUnit 5의 `ParameterResolver`는 특정 매개변수에 대해 값을 제공할 수 있습니다. 그러나 Spring이 JUnit 5의 `ParameterResolver`와 동일하게 동작하는 것은 아닙니다. Spring은 테스트 클래스 필드에 주입된 빈(@Autowired)을 관리한다.

## Mock
> mock이란 '모의, 가짜'란 의미이다. 테스트할 때 필요한 실제 객체와 동일한 가짜 객체를 만들어 사용하는 객체로 Mock Object가 있다.

Spring에서 mock을 사용하기 위해 mockito 프레임워크를 알아야한다.





